### 2022-05-23 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fix autoref

Darbā izstrādāta jauna pieeja metiena uzdevuma automatizācijai~-- izmantojot kus-tību uztveres aprīkojumu un plaši izmantotas neironu tīklu arhitektūras kā modeļu šab-lonus. Citviet izmantotas vai nu stimulētās mācīšanās pieejas kombinētas ar fizikāli parametrizētām metienu izpildes programmām, vai arī konkrēti robotikas mērķiem veidoti parametrisku modeļu šabloni~-- turklāt demonstrācijas iegūstot citādi.

@@

Problēmas praktiskais risinājums ir aprakstīts detalizēti~-- 28 lappuses veltītas iz-strādāto rīku un metožu aprakstam. Tā ietvaros paskaidroti: izdarītie lēmumi par izmantojamajām tehnoloģijām; modeļu arhitektūra, formāts, tehniskā realizācija; datu priekšapstrādes un pēcapstrādes procesi, to izpildījums. Dotas atsauces uz publiski pieejamiem pirmkoda un datu repozitorijiem, paskaidrota un matemātiski pamatota koda darbība. Kur nepieciešams, teksts papildināts ar attēliem, lai viestu skaidrību par stāstī-jumā aprakstīto.

Visa pamatā ir autora paveiktais praktiskais darbs. Lielākā daļa teorētiskās literatūras izpētes veikta jau pagājušajā semestrī, kursa darba izstrādes gaitā, kad autors pats iepazinies ar nozares teorētiskajiem aspektiem. Pēc tā aizstāvēšanas sākts darbs pie praktiskās realizācijas EDI Robotikas un mašīnuztveres laboratorijā, kur pavadītais laika apjoms aptuveni atbilst pilna laika darbam. Sarakstītā koda apjoms ir vairākos tūkstošos rindu, ierakstīti vairāki simti demonstrāciju, izstrādāti fiziski darbarīki kustību uztveres procesam, un apmācīti vairāki simti modeļu, no kuriem ap 150 izmantoti skaitlisko no-vērtējumu ieguvē.

Iegūtie rezultāti sakrīt ar teorētiski sagaidāmajiem. Motivējošā uzdevuma salīdzi-noši vienkāršā dinamika nozīmē, ka to spēj apgūt arī vienkāršas uzbūves modelis. Reku-rentais neironu tīkls sniedz uzlabojumus vairākos sadalījumu tuvības mēros, taču tam ir augstāka asimptotiskā sarežģītība. Veikta modeļu ģenerēto trajektoriju izpilde uz robota, taču šobrīd izstrādātās vadības metodes uzskatāmas tikai par prototipu un praksē izmantojamas vēl nav.

@@

Burtiski aizguvumi, citāti un tieši tulkojumi tekstā izmantoti nav. Pie visiem attēliem, kas aizgūti no citiem autoriem, norādītas atsauces uz avotu, kurā tie publicēti.

>>>>

Darbā izstrādāta jauna pieeja metiena uzdevuma automatizācijai~-- izmantojot kus-tību uztveres aprīkojumu un plaši izmantotas neironu tīklu arhitektūras kā modeļu šab-lonus. Iepriekš publicētā zinātniskajā literatūrā izmantotas vai nu stimulētās mācīšanās pieejas, kas kombinētas ar fizikāli parametrizētām metienu izpildes programmām, vai arī konkrēti robotikas mērķiem veidoti parametrisku modeļu šabloni~-- savukārt demonstrācijas nav iegūtas ar kustību uztveres metodēm.

@@

Teorētiskajā daļā iztirzātas virknē publikāciju izmantotās atdarinošās mācīšanās metodes, kas ilustrē nozares dažādo pētniecisko virzienu līdzšinējos sasniegumus. Prob-lēmas praktiskais risinājums aprakstīts detalizēti~-- 28 lappuses veltītas izstrādāto rīku un metožu aprakstam. Tā ietvaros paskaidroti: izdarītie lēmumi par izmantojamajām tehnoloģijām; modeļu arhitektūra, formāts, tehniskā realizācija; datu priekšapstrādes un pēcapstrādes procesi, to izpildījums. Dotas atsauces uz publiski pieejamiem pirmkoda un datu repozitorijiem, paskaidrota un matemātiski pamatota koda darbība. Kur nepieciešams, teksts papildināts ar attēliem, lai viestu skaidrību par stāstījumā aprakstīto.

Visa pamatā ir autora paveiktais praktiskais darbs. Lielākā daļa teorētiskās literatūras izpētes veikta jau pagājušajā semestrī, kursa darba izstrādes gaitā, kad autors pats iepazinies ar nozares teorētiskajiem aspektiem. Pēc tā aizstāvēšanas sākts darbs pie praktiskās realizācijas Elektronikas un datorzinātņu institūta (EDI) Robotikas un mašīnuztveres laboratorijā, kur pavadītais laika apjoms aptuveni atbilst pilna laika darbam. Sarakstītā koda apjoms ir vairākos tūkstošos rindu, ierakstīti vairāki simti demonstrāciju, izstrādāti fiziski darbarīki kustību uztveres procesam, un apmācīti vairāki simti modeļu, no kuriem ap 150 izmantoti skaitlisko novērtējumu ieguvē.

Iegūtie rezultāti sakrīt ar teorētiski sagaidāmajiem. Motivējošā uzdevuma salīdzi-noši vienkāršā dinamika nozīmē, ka to spēj apgūt arī vienkāršas uzbūves modelis. Reku-rentais neironu tīkls sniedz uzlabojumus vairākos sadalījumu tuvības mēros, taču tam ir augstāka asimptotiskā sarežģītība. Veikta modeļu ģenerēto trajektoriju izpilde uz robota, un šobrīd izstrādātās vadības metodes rada pārliecību, ka, veicot papildinājumus, tās varētu tikt izmantotas ne tikai akadēmiskiem, bet arī rūpnieciskiem mērķiem.

@@

Vietās, kur izteikti teorētiskajā literatūrā aizgūti apgalvojumi vai atziņas, norādītas atsauces uz izmantoto avotu. Pie visiem attēliem, kas iegūti no citiem autoriem, norādītas atsauces uz publikāciju vai interneta saiti, kurā tie publicēti.
